Правила гри "Розписний покер"

1. Кількість гравців
    Гра розрахована на 3х або 4х гравців (найкращій експіріенс при грі учотирьох)

2. Колода та карти
    При грі на 3 гравців: Колода складається з 36 карт (6, 7, 8, 9, 10, Валет, Дама, Король, Туз)
    При грі на 4 гравців: Колода складається з 32 карт (7, 8, 9, 10, Валет, Дама, Король, Туз)

3. Ход гри
    3.1 Кількість раундів
        При грі на 3 гравців: граються наступні раунди [1, 1, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 12, 12, 11, 10, 9,
        8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, Т, Т, Т, Б, Б, Б]

        При грі на 4 гравців: граються наступні раунди [1, 1, 1, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 8, 8, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2,
        Т, Т, Т, Т, Б, Б, Б, Б]

        Цифри означаються кількість карт, яку отримує кожен гравець на початку даного раунду.
        Наприклад, у першому раунді кожен з гравців отримує по 1 карті. А у раунді з позначкою "9" кожен гравець отримує
        по 9 карт.

        У раундах, позначених літерами "Т" та "Б" гравці отримують максимальну кількість карт (при грі на 3 - по 12 карт,
        при грі на 4 - по 8 карт). Такі раунди маються особливі правила та їх правила будуть пояснені пізніше.

    3.2 Роздача карта та визначення козиря
        Як зазначено вище, раунд починається з роздачі карт гравцям відповідно до раунду.

        Карти роздаються по черзі кожним гравцем.

        Після того, як карти роздані, відкривається козир. Козир відкривається наступною картою після роздачі.

        У випадку, коли роздаються всі карти у раунді, то козир показується усім гравцям та повертається у руку
        гравцю, хто роздає карти в даному раунді.

    3.3 Замовлення гравців
        Задача кожного гравця на початку кожного раунду зробити замовлення: передбачити кількість взяток у цьому раунді.

        Сумарна кількість взяток, яка доступна в кожному раунді дорівнюється номеру цього раунду (п. 3.1)

        Замовлення робляться по черзі, починаючи з гравця, що сидить наступним за тим, хто роздає і закінчуючи саме тим,
        хто роздавав.

        На гравця, котрий робить замовлення останнім (на того, хто роздавав), накладається обмеження у замовлення таким
        чином, що разом з його замовленням кількість замовлень не повинна бути рівною кількості взяток в цьому раунді.

        Наприклад, маємо гру на 4х гравців та раунд, де кожний гравець отримує по 5 карт.
        Гравець 1 роздавав, тож першим замовляє гравець 2.

        - Гравець 2 робить замовлення "2".
        - Гравець 3 робить замовлення "пас" (тобто 0).
        - Гравець 4 робить замовлення "1".
        Таким чином, роблячи замовлення, гравець 1 може обрати будь-яке число крім (5 - 2 - 0 - 1) = 2. Тобто, в даному
        прикладі гравець 1 може зробити замовлення "пас", "1", "3", "4" або "5".
        - Гравець 1 робить замовлення "1".

        Оскільки кількість замовлень у раунді ніколи не буде рівним кількості взяток, у раунді завжди буде мінімум один
        гравець, котрий не стримає взятку. "Стримати взятку" означає зробити певне замовлення і потім виконати його.

    3.4 Розіграш раунду
        Після того, як всі замовлення зроблені, починається розіграш раунду. Першим ходить гравець, що роздавав.
        Він має покласти будь-яку карту на стіл лицем догори.

        Всі наступні гравці мають покласти по черзі карти, дотримуючись наступних правил:
            - якщо гравець має карту тієї ж масті, що й карта, з якої походили, то він має її покласти (якщо в гравця
            декілька карт тієї ж масті, то він має право покласти будь-яку з них)
            - якщо у гравця немає карти тієї ж масті, то він зобовʼязаний покласти козир (якщо в нього декілька козерів,
            то може класти будь-який)
            - якщо в гравця немає ні карти тієї ж масті, ні козирів, то він кладе будь-яку іншу карту

        Коло виграє гравець, котрий поклав найсильнішу карту. Це називається отримав взятку.

        Наприклад, гравець 1 роздавав по 5 карт і показав козир пікі.
        Гравець 1 ходить першим і кладе даму черві.

        Всі гравці мають в першу чергу класти черві.
        У гравця 2 є в руці десятка черві та король черві. Він обирає покласти короля.
        У гравця 3 немає черві, але є козирна вісмірка пік. Він її кладе.
        у гравця 4 немає ні черві, ні козиря пік, тож він кладе будь-яку карту (туз бубі).

        По ітогу на столі маємо наступні карти: Дама черві, Король черві, Вісімка пік (козир), Туз бубі.
        Найсильніша карта у гравця 3. Він отримує цю взятку і починає наступний круг у раунді, кидаючи на стіл
        будь-яку карту із тих, що у нього залишились.
        Таким чином, розігруються всі карти на руках у цьому раунді. В нашому прикладі, має бути 5 кругів.

        У кожного гравця є певна кількість взяток в раунді (від 0 до 5 в нашому прикладі). Сумарна кількість взяток
        усіх гравців у цьому раунді дорівнює 5.

    3.5 Підрахунок балів в раунді
        Раунд закінчується підрахунком балів. Бали нараховуються за наступними правилами:
            - якщо гравець стримав замовлення (його замовлення дорівнює кількості взяток), то за кожну стриману
            взятку гравець отримує "+10" балів. За стриманий пас отримує "+5" балів
            - якщо гравець має менше взяток, ніж замовив, то за кожну недобрану взятку гравець отримує "-10" балів
            - якщо гравець має більше взяток, ніж замовив, то він отримує "+1" бал за кожну свою взятку

        Наприклад, за підсумками раунду:
            Гравець 1 отримав 1 взятку (замовляв 1): 1 = 1 (стримав взятку) отримує 1 * 10 балів = 10 балів
            Гравець 2 отримав 1 взяток (замовляв 2): 1 < 2 (недобрав) отримує (2 - 1) * (-10 балів) = -10 балів
            Гравець 3 отримав 0 взяток (замовляв пас): 0 = 0 (стримав пас) отримує 5 балів
            Гравець 4 отримав 3 взятки (замовляв 1): 3 > 1 (перебрав) отримує 3 * 1 бал = 3 бали

        Після підрахунку балів в ранду починається наступний раунд. Роздає наступний гравець за чергою.
        Бали накопичуються протягом гри. Гру виграє той гравець, котрий набрав сумарно якнайбільше балів.

    3.6 Особливі раунди
        Раунди, позначені буквами "Т" та "Б" мають особливі правила.

        3.6.1. Темні
            Раунди, позначені літерою "Т" назуваються темними. Особливісь полягає в тому, що гравці роблять
            замовлення до того, як отримують свої карти. По ітогу раунда всі бали, отримані в цьому раунді, помножуються
            на 2. Як плюс, так і мінус.

        3.6.2 Безкозирні
            Раунди, позначені літерою "Б" називаються безкозирними. В цьому раунді немає козирів, а найсильнішими картами
            є тузи відповідних мастей. У разі коли гравець заходить з карту однієї масті, а в інших гравців її немає,
            то скидається будь-яка карта. Але найсильнішою в цьому колі залишажться саме карта тієї масті, з якох зайшов гравець.
            Навіть якщо це сімка, а на столі лежать тузи інших мастей.
            В цьому раунді бали нараховуються як в звичайному раунді. Тобто, без подвоювання.

4. Покер
    В колоді є одна особлива картка - "покер". Це за замовченням завжди сімка пік. Ця карта не відноситься до жодної з
    мастей і має свої здібності.

    4.1 Покер можна кидати в будь-який момент гри.
    Навіть, коли за правилами гравець повинен класти карту тієї ж масті, котра розпочала коло.

    4.2 Покер може бути найсильнішою та найслабкішою картою.
    В залежності від потреби гравця, у якого в руці покер, вона може бути використана як найсильніша карта
    (сильніше за козирного туза, коли потрібно його перебити). Також за потреби покер може бути найслабішою картою
    (слабіше за некозирку шістку, коли потрібно позбавитись від карти та не брати взятку).

    4.3 Захід "за старшим ..."
    У разі, коли гравець сам заходить з покеру, він має право замовити це коло словами "за старшим ..." і назвати масть.
    Наприклад, заходячи з покеру і кажучи фразу "за старшим козирем", усі гравці повинні покласти старший козир,
    який вони мають. І за підсумком цього кола взятка отримується гравцем з покером.

    Наприклад, заходячи з фрази "за старшою пікою", де піка НЕ є козирем, всі гравці кладуть старшу піку, яка є в їх руці.
    У разі, якщо всі поклали піки, то гравець з покером отримує взятку. Але якщо у когось не було піки, але був козир,
    то взятка достанеться гравцю з козирем. Тож треба бути обережним з такими заходами.

    4.4 Захід "зливаю як молодшу ..."
    Аналогічно заходу "за старшим ...", гравець з покером може зайти зі словами "зливаю як молодшу ... " і назвати масть.
    Таким чином, він робить сімку слабшою у цій масті. У разі, коли навіть кладеться шістка тієї ж масті, гравець з
    покером не отримує взятку. Але у разі, коли у інших гравців не було ані карт тієї масті, з якої заходив гравець з
    покером, ані козиря, то взятку виграє покер.

    4.5. Покер як козир
    У разі, коли покер було висвітлено в якості козира при роздачі, раунд називається безкозирним та грається за
    відповідними правилами (див. п. 3.6.2), але з тією кількістю карт, відповідно до раунду.











